Te meten al bote: es una expresion utilizada cuando ingresan a un ciudadano a un centro penintenciario. Ejemplo: “Ya este man se fregó,lo metieron al bote”.  Fuente:Jara, R. (5 de 01 de 2024). Diccionario de palabras de crimen organizado. (E. Jara, Entrevistador) . Autora: Emily Jara.
Tranfugo: termino que se utiliza cuando algo no esta saliendo bien como lo planeado, que una situacion esta rara. Ejemplo: “Esta tranfugo que el oficial nos alla dicho que tengamos cuidado, tal vez va a ver problemas”.Fuente: Calderon, C. (5 de 01 de 2024). Diccionario de palabras del crimen organizado. (E. Jara, Entrevistador). Autor: Emily Jara
Traquetear: es un termino que se utiliza para referirse a traficar drogas. Ejemplo: “Ese man está sospechoso parece que anda traqueteando, pilas”.  Fuente: Calderon, C. (5 de 01 de 2024). Diccionario de palabras del crimen organizado. (E. Jara, Entrevistador).Autor: Emily Jara
Un toque: cuando se pegan una fumadita. Ejemplo “Dale un toque para que te pongas bien”.  Fuente: Calderon, C. (5 de 01 de 2024). Diccionario de palabras del crimen organizado. (E. Jara, Entrevistador).Autor: Emily Jara
Vacilada:termino que se utiliza cuando se reúnen para fumar. Ejemplo: “Ven acá para que le pegues una vacilada a esto”.  Fuente: Calderon, C. (5 de 01 de 2024). Diccionario de palabras del crimen organizado. (E. Jara, Entrevistador). Autora: Emily Jara.
Vaquita: esta expresión utiliza los presos en las cárceles para referirse a la leche ya sea en polvo o liquida, el reo no debe decir leche, pues es una falta de respeto en algunas cárceles. Ejemplo: “Yo te doy vaquita y tu me das unas galletas”. Fuente: Calderon, C. (5 de 01 de 2024). Diccionario de palabras del crimen organizado. (E. Jara, Entrevistador) . Autora: Emily Jara.
Vaquera: se utiliza para referirse al lugar de la cárcel donde se encuentran los presos que han sido funcionarios de la policía, militares. Los funcionarios no pueden estar con el resto de reos porque los linchan de una vez al llegar, los esperan, por eso están en la vaquera. Ejemplo: “Mi tio ex policía le toco pagar condena y estar por 5 años en la vaquera”. Fuente: Calderon, C. (5 de 01 de 2024). Diccionario de palabras del crimen organizado. (E. Jara, Entrevistador) . Autora: Emily Jara.
Volador o mosquito: este apodo se le pone a la persona que conduce el vehículo normalmente es un motociclista del que va a robar. Ejemplo: “Digámosle que nos ayude este man es volador”. Fuente: Calderon, C. (5 de 01 de 2024). Diccionario de palabras del crimen organizado. (E. Jara, Entrevistador). Autora: Emily Jara.
Vandalismo: comete acciones propias de gente salvaje y destructiva. Ejemplo: Están involucrados 2 menores de edad que cometieron actos de vandalismo en Quito. Fuente: Jara, R. (5 de 01 de 2024). Diccionario de palabras de crimen organizado. (E. Jara, Entrevistador). Autora: Emily Jara.
Un uno: pelear. Ejemplo: Loco no hables que quieres que nos metan un uno. Fuente: jem-k. (09 de mayo de 2020). Lenguaje de prision. Obtenido de Lenguaje de prision: https://www.youtube.com/watch?v=pRnJlKuvWvw&t=95s . Autora: Emily Jara
